title: CH11网络编程
author: Jiahao Wu
categories: 深入理解计算机系统
date: 2021-01-14 15:39:18
tags:
---
# **网络编程**

## 客户端-服务器编程模型

流程：  
1. 客户端发送请求  
2. 服务器处理请求  
3. 服务器发送响应  
4. 客户端处理相应   
 
值得注意的是：客户端和服务器都是指进程而非主机，一个主机上可以允许多个客户端进程、服务器进程。

## 网络

网络->网络适配器（网卡）->I/O和内存总线->内存。  
网络是一个按照地理位置远近组成的层次结构，最底层是LAN（Local Area Network，局域网）。最流行的局域网技术是以太网（一个以太网段包含一个些电缆和一个集线器）。使用一个些电缆和叫做网桥（bridge）的小盒子，多个以太网段可以连接成较大的局域网，称为桥连接以太网。  
在层次的更高级别中，多个不兼容的局域网可以由一个叫做路由器的特殊计算机连接起来，组成一个互联网络（internet）。  
一般来说，路由器可以用来由各种局域网和广域网（WAN）构建互联网络。  
互联网至关重要的特性就是它能由采用完全不同和不兼容的计数的各种局域网和广域网组成。但是如何能够让某台源主机跨越所有这些不兼容的网络发送数据位到另一台目的主机呢？解决办法就是一层允许在每台主机和路由器上的协议软件。这种协议必须提供两种基本能力：  
1. 命名机制：每台主机至少被分配一个这种互联网络地址，这个地址唯一地标识了这台主机。  
2. 传送机制：互联网络协议通过定义一种把数据捆扎成不连续的片（称为**包**）的统一方式来消除差异。包包括包头和有效载荷，包头包括包的大小以及源主机和目的主机的地址，有效载荷包括从源主机发出的数据位。  

## 全球IP因特网

每台因特网主机都运行实现TCP/IP协议。  
TCP/IP实际上是一个协议族，其中每个提供不同的功能。例如，IP协议提供基本的命名方法和递送机制（不可靠，如果数据报在网络中丢失并不会试图恢复）。UDP稍微扩展了IP协议，这样一来包可以在进程间而不是主机间传送。TCP是一个建立在IP之上的复杂协议，提供了进程间可靠的全双工（双向）连接。  
从程序员的角度，我们可以把因特网看做一个世界范围的主机集合，满足一下特性：  
- 主机集合被映射为一组32位的IP地址  
- 这组IP地址被映射为一组因特网域名的标识符  
- 因特网主机上的进程能够通过连接和任何其他因特网主机上的进程通信。    

### IP地址

IP地址是大端法存储。  
IP地址通常使用点分十进制表示法来表示。例如：128.2.194.242就是地址0x8002c2f2的点分十进制表示。

### 因特网域名

域名是一串用句点分隔的单词（字母、数字、和破折号），例如 whaleshark.ics.cs.cmu.edu。  
域名集合形成了一个层次结构，每个域名编码了它在这个层次中的位置。
常见的第一层域名有com、edu、gov、org、net，下一层是二级域名，例如cmu.edu。  
因特网定义了域名集合和IP集合之间的映射，通过分布在世界范围内的数据库来维护。  
每台因特网主机都有本地定义的域名，这个域名总是映射为回送地址127.0.0.1，localhost名字为引用运行在同一台机器上的客户端和服务器提供了一种便利的可移植的方式，这对调试相当有用。

### 因特网连接

一个套接字是连接的一个端点，每个套接字都有相应的套接字地址，是有一个因特网地址和一个16位的整数端口组成的，用“地址：端口”来表示。  
客户端发起连接请求（客户端套接字地址中的端口由内核自动分配，称为临时端口），然而服务端套接字地址的端口通常是某个知名端口，与提供的服务相对应，例如Web服务器通常使用端口80，而电子邮件服务器使用端口25。
每个具有知名端口的服务都有一个对应的知名的服务名，例如Web服务的名字为http，email的知名名字为smtp。  
一个连接是由它两端的套接字地址唯一确定的。这对套接字地址叫做套接字对。

## 套接字接口

套接字接口（socket interface）是一组函数，它们和Unix I/O函数结合起来，用以创建网络应
用。大多数现代系统上都实现套接字接口，包括所有Unix变种。

### 套接字地址结构

因特网的套接字地址存放在类型为sockaddr_in的16字结构中。
```C++
struct sockaddr_in{
    uint_16     sin_family; //通常设为AF_INET，代表是同Internet（TCP/IP）地址族。
    uint_16     sin_port;   //保存端口号
    struct in_addr  sin_addr;   //IP地址
    unsigned char sin_zero[8];  //没有特殊含义，是为了让sockaddr与sockaddr_in两个数据结构保持大小相同而保留的空字节
};
struct sockaddr{
    uint_16 sa_family;
    char    sa_data[14];    // Address data
};
```
注：_in后缀是互联网（Internet）的缩写。  
connect、bind和accept函数要求一个指向与协议相关的套接字地址结构的指针。解决办法是定义套接字函数要求一个指向通用sockaddr结构的指针，然后要求应用程序将与协议特定的结构的指针强制转换成这个通用结构。

### socket函数

客户端和服务器使用socket函数来创建一个套接字描述符。
```C++
#include<sys/types.h>
#include<sys/socket.h>
int socket(int domain,int type,int protocol);
```



### connect函数


客户端通过调用connect函数来建立和服务器的连接。
```C++
#include<sys/socket.h>
int connect(int clientfd,const struct sockaddr *addr,socklen_t addrlen);
// 成功则返回0，否则返回-1
```
connect函数试图与套接字地址为addr的服务器建立一个因特网连接，其中addrlen是sizeof(sockaddr_in)。connect函数会阻塞，一直到连接成功建立或是发生错误。如果成功，clientfd描述符现在就准备好可以读写了，表示连接的套接字对如下：  
(客户端IP:临时端口,addr.sin_addr:addr.sin_port)  
临时端口唯一确定了客户端主机上的客户端进程。
对于socket，最好的方法是用getaddrinfo来为connect提供参数。

### bind、listen、accept函数

这些函数被服务器用来和客户端建立连接。
```C++
#include<sys/socket.h>
int bind(int sockfd,const struct sockaddr *addr,socklen_t addrlen);
int listen(int sockfd,int backlog);
int accept(int listenfd,struct sockaddr *addr,int *addrlen);
```
bind函数告诉内核将addr中的服务器套接字地址和套接字描述符sockfd联系起来。参数addrlen就是sizeof(sockaddr_in)。对于socket和connect，最好的方法是用getaddrinfo来为bind提供参数。（注：绑定的是服务器进程自己的套接字地址、IP地址）  
客户端时发起请求连接的主动实体，服务器时等待来自客户端的请求连接的被动实体。默认情况下，内核会认为socket函数创建的描述符对应于主动套接字（active socket），它默认存在于一个连接的客户端。服务器调用listen函数告诉内核描述符是被用于服务器而不是客户端使用。  
服务器调用accept函数来等待来自客户端的连接请求。accept函数等待来自客户端的连接请求到达侦听描述符listenfd，然后在addr中填写客户端的套接字地址，并返回一个已连接描述符，这个描述符可被用来利用UnixI/O函数与客户端通信。  

### 主机和服务的转换

1. getaddrinfo函数  
```C++
#include<sys/types.h>
#include<sys.socket.h>
#include<netdb.h>
int getaddrinfo(const char* host,const char *service,
                const struct addrinfo *hints,
                struct addrinfo **result);
                //成功则返回 0
void freeaddrinfo(struct addrinfo *result);
const char *gai_streroor(int errcode);
```
给定host和service（套接字地址的两个组成部分），getaddrinfo返回result，result一个指向addrinfo结构的链表，其中每个结构指向一个对应于host和service的套接字地址结构。  
客户端调用getaddrinfo->遍历列表->尝试每个套接字地址->直到调用socket和connect成功，建立起连接。  
可选参数hints是一个addrinfo结构，它提供对getaddrinfo返回的套接字地址列表的更好的控制。如果要传递hints参数，只能设置下列字段：ai_family、ai_socktype、ai_protocol和ai_flags字段。其他字段必须设置为0。实际中，我们可以用memset将整个结构清零，然后有选择地设置一些字段。
```C++
struct addrinfo{
    int     ai_flags;
    int     ai_family;
    int     ai_socktype;
    int     ai_protocol;
    char    *ai_canonname;
    size_t  ai_addrlen;
    struct  sockaddr *ai_addr;
    struct  addrinfo *ai_next;
};
```
2. getnameinfo函数  
getnameinfo函数和getaddrinfo是相反的，将一个套接字地址结构转换成相应的主机和服务名字符串。
```C++
#include<sys/socket.j>
#include<netdb.h>
int getnameinfo(const struct sockaddr *sa,socklen_t salen,
                char *host,size_t hostlen,
                char *service,size_t servlen,int flags);
```
参数sa指向大小为salen字节的套接字地址结构，host指向大小为hostlen字节的缓冲区，service指向大小为servlen字节的缓冲区。getnameinfo函数将套接字地址结构sa转换成对应的主机和服务名字字符串，并将它们复制到host和service缓冲区。

## Web服务器

### Web基础

Web客户端和服务器之间的交互用的是一个基于文本的应用级协议，叫做HTTP。Web服务和常规的文件检索服务（例如FTP）有什么区别呢？主要的区别是Web内容可以用一种叫做HTML的语言来编写。

### Web内容

对于Web客户端和服务器而言，内容是一个MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions，多用途的国际邮件扩充协议）类型相关的字节序列。常用的MIME类型如下：
text/html：HTML页面  
text/plain：无格式文本  
application/postscript：Postscript文档  
image/gif：GIF格式编码的二进制图像  
image/png：PNG格式编码的二进制图像  
image/jpeg：JPEG格式编码的二进制图像  
Web服务器以两种方式向客户端提供内容：  
- 静态内容：取一个磁盘文件返回给客户端  
- 动态内容：运行一个可执行文件并将输出返回给客户端。  

每条由Web服务器返回的内容都是和它管理的某个文件相关联的。这些文件中的每一个都有唯一的名字，叫做URL（通用资源定位符），例如：  
http://www.google.com:80/index.html  
表示因特网主机www.google.com上一个称为/index.html的HTML文件，它是由一个监听端口80的Web服务器管理的。

### HTTP事务