title: 使用存储过程
author: Jiahao Wu
date: 2021-01-28 16:40:45
tags:
categories: MySQL学习
---
# 存储过程

实际使用MySQL经常会有一个完整得操作需要多条语句才能完成。可以创建存储过程来简化这个问题，存储过程可以视为批文件，虽然它们得作用不仅局限于批处理。

# 为什么要使用存储过程

1. 简化复杂操作。  
2. 保证数据的完整性。  
3. 简化对变动的管理。  

# 使用存储过程


使用存储过程需要知道如何执行它们。存储过程的执行远比其定义更经常遇到，因此，我们将从执行存储过程开始介绍。然后再介绍创建和使用存储过程。

## 执行存储过程

MySQL称存储过程的执行为调用，因此MySQL执行存储过程的语句为CALL。CALL接受存储过程的名字以及需要传递给它的任意参数。请看例子：
```MySQL
CALL productpricing(@pricelow,@pricehigh,@priceaverage);
```

## 创建存储过程

```MySQL
CREATE PROCEDURE productpricing()
BEGIN
	SELECT Avg(prod_prices) as priceaverage
   from products;
END;
```
注意：如果使用的是mysql命令行实用程序，应该修改默认的语句分隔符（原来是;）：
```MySQL
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE productpricing()
BEGIN
	SELECT Avg(prod_prices) as priceaverage
   from products;
END //

DELIMITER ;
```

## 删除存储过程

存储过程在创建之后被保存在服务器上以供使用。删除可以使用如下语句：  
``DROP PROCEDURE productpricing;``



## 使用参数

一般存储过程不显示结果，只是把结果返回到指定的变量。
```MySQL
mysql> delimiter //
mysql> create procedure productpricing(
    -> out pl decimal(8,2),
    -> out ph decimal(8,2),
    -> out pa decimal(8,2))
    -> begin
    -> select min(prod_price)
    -> into pl
    -> from products;
    -> select max(prod_price)
    -> into ph
    -> from products;
    -> select avg(prod_price)
    -> into pa
    -> from products;
    -> end //
mysql> delimiter ;
```
``in``是输入，``out``是输出。

执行：
```MySQL
mysql> call productpricing(@pricelow,@pricehigh,@priceaverage);
Query OK, 1 row affected, 1 warning (0.00 sec)

mysql> select @pricehigh;
+------------+
| @pricehigh |
+------------+
|      55.00 |
+------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

## 建立智能存储过程


## 检查存储过程

为了显示创建一个存储过程的CREATE语句，使用show create procedure语句。例如：  
``show create procedure ordertotal;``



