title: 分布式存储引擎
author: 乡村程序员
tags:
  - 分布式系统
categories:
  - 分布式系统
date: 2021-06-03 13:26:00

---

# 分布式存储引擎





## RootServer实现机制

功能包括：

- 管理集群中的所有ChunkServer，处理ChunkServer下线。
- 管理所有UpdateServer，处理UpdateServer选主。
- 管理集群中所有子表数据分布，发起子表复制、迁移以及合并操作。
- 与ChunkServer保持心跳，接受ChunkServer汇报，处理子表分裂；
- 接受UpdateServer汇报的大版本冻结消息，通知ChunkServer定期执行合并。
- 实现主备RootServer，数据强同步，支持主RootServer宕机自动切换。



### 数据结构

RootServer的中心数据结构为一张存储了子表数据结构分布的有序表格，称为RootTable。每个子表存储的信息包括：子表主键范围、子表各个副本所在ChunkServer的编号、子表各个副本的数据行数、占用的磁盘空间、CRC校验值以及基线数据版本。

RootTable读多写少，所以设计成了有序数组，每次要添加子表信息的时候，先拷贝当前RootTable，然后将子表信息追加到新的RootTable，并对新的RootTable重新排序。原子的修改指针使得当前服务的RootTable指向新的RootTable。

为了提高性能，采取批处理优化，一次处理一批子表信息。

### 子表复制与负载均衡

RootServer有一个线程定期执行子表复制与负载均衡：

1. 子表复制：扫描RootTable中的子表，如果某个**子表的副本数小于阈值**，选取某台包含子表副本的ChunkServer为迁移源，另一台符合要求的ChunkServer作为迁移目的地。
2. 负载均衡：扫描RootTable中的子表，如果某台**ChunkServer包含的某个表格的子表**个数超过平均个数以及可容忍个数之和，以这台ChunkServer为迁移源，并选择一台符合要求的ChunkServer，生成子表迁移任务。

### 子表分裂和合并

难点：如何确保多个副本之间的分裂点保持一致称为问题的关键。

OceanBase采用了一种比较直接的做法：每台ChunkServer使用相同的分裂规则。由于每个子表的不同副本之间的基线数据完全一致，并且定期合并过程中冻结的增量数据也完全相同，只要分裂规则一致，分裂后的子表主键范围也保证相同。

分裂规则：只要定期合并过程产生的数据量超过256MB，就生成一个新的子表。

合并步骤相对麻烦：

1. 合并准备：RootServer选择若干个主键范围连续的小子表。
2. 子表迁移：将待合并的若干个小子表迁移到相同的ChunkServer机器。
3. 子表合并：往ChunkServer机器发送子表合并命令，生成合并后的子表范围。

### UpdateServer选主

通过租约机制来保证只有一个主UpdateServer。每当租约快要过期时就请求延长租期。如果RootServer发现租约过期了，UpdateServer还没有请求延长租约，则选择其他UpdateServer为主UpdateServer。

### RootServer主备

RootServer主备之间需要同步的数据包括：RootTable中记录的子表分布信息、ChunkServerManager中记录的ChunkServer机器变化信息以及UpdateServer机器信息。这些数据的变化都将以操作日志的形式同步到备RootServer。备RootServer通过实时回放这些操作日志来与主RootServer保持同步。

OceanBase中的其他模块，比如ChunkServer/UpdateServer，以及客户端都是通过VIP(virtual IP)来访问RootServer的。正常情况下，VIP总是指向主RootServer。当主RootServer出现故障之后，部署在备RootServer上的Linux HA，软件能够检测到，并将VIP漂移到备RootServer。

## UpdateServer实现机制

UpdateServer用于存储增量数据，它是一个单机存储系统，由如下几个部分组成：

- 内存存储引擎，在内存中存储修改增量，支持冻结以及转储操作；

- 任务处理模型，包括网络框架、任务队列、工作线程等，针对小数据包做了专门的优化；
- 主备同步模块，将更新事务以操作日志的形式同步到备UpdateServer。

UpdateServer是OceanBase性能瓶颈点，核心是高效、实现时对锁、索引结构、内存占用、任务处理模型以及主备同步都需要专门做优化。



### 存储引擎

UpdateServer存储引擎包含几个部分：操作日志、MemTable以及SSTable。更新操作首先记录到操作日志中，接着更新内存中活跃的MemTable，活跃的MemTable到达一定大小后将被冻结，称为Frozen MemTable，同时创建新的Active MemTable。冻结内存表将以SSTable的形式转储到SSD磁盘中。

1. 操作日志

   OceanBase中有一个专门的提交线程负责确定多个写事务的顺序，将这些写事务的操作追加到日志缓冲区，并将日志缓冲区的内容写入日志文件。为了防止写操作日志污染操作系统的缓存，写操作日志文件采用Direct IO的方式实现。

2. MemTable

   底层是要给高性能内存B树。每个叶子节点对应MemTable中的一行数据，key为行主键，value为行操作链表的指针。每行的操作按照时间顺序构成一个行操作链表。

3. SSTable

   当活跃的MenTable超过一定大小或者管理员主动发起冻结命令时，活跃的MemTable将被冻结，生成冻结的MemTable，并同时以SSTable的形式转储到SSD磁盘中。

   当然，如果内存不够时需要丢弃冻结MemTable，大量请求只能读取SSD磁盘，UpdateServer性能将大幅下降。因此，希望能够在丢弃冻结MemTable之前的一段时间，每隔一段时间，将一定比率的请求发给SSTable，而不是冻结MemTable。这样，SSTable上的读请求将从5%到10%，再到15%，依次类推，直到100%，很自然地实现了缓存预热。

### 任务模型

UpdateServer有多个网络读写线程，每个线程通过Linux epoll监听一个套接字集合上的网络读写事件，每个套接字只能同时分配给一个线程。当网络读写线程收到网络包后，立即调用任务处理函数，如果任务处理时间很短，可以很快完成并回复客户端，不需要加锁，避免了上下文切换。UpdateServer中大部分任务为短任务，比如随机读取内存表，另外还有少量任务需要等待共享资源上的锁，可以将这些任务加入到长任务队列中，交给专门的长任务处理线程处理。



### 主备同步

OceanBase选择了强一致性，主UpdateServer往备UpdateServer同步操作日志，如果同步成功，主UpdateServer操作本地后返回客户端更新成功，否则，主UpdateServer之前需要通知RootServer，从而防止RootServer将不一致的备UpdateServer选为主UpdateServer。

## ChunkServer实现机制

ChunkServer用于存储基线数据，它由如下基本部分组成：

- 管理子表，主动实现子表分裂，配合RootServer实现子表迁移、删除、合并；
- SSTable，根据主键有序存储每个子表的基线数据；
- 基于LRU实现块缓存以及行缓存；
- 实现Direct IO，磁盘IO和CPU计算并行化；
- 通过定期合并&数据分发获取UpdateServer的冻结数据。

### 缓存实现

1. OceanBase一次分配1MB的连续内存块，每个memblock包含若干缓存项。添加缓存项，只需要简单地将item追加到memblock的尾部。另外，缓存淘汰以memblock为单位，而不是以item为单位。
2. OceanBase没有维护LRU链表，而是对每个memblock都维护了访问次数和最近频繁访问时间。访问memblock中的item时将增加memblock的访问次数，如果最近一段时间之内的访问次数超过了一定值，那么，更新最近频繁访问时间；淘汰memblock时，对所有的memblock按照最近频繁访问时间排序，淘汰最近一段时间访问较少的memblock。可以看出，读取时只需要更新memblock的访问次数和最近频繁访问事件，不需要移动LRU链表。这种实现方式通过牺牲LRU算法的精确性，来规避LRU链表的全局锁冲突。
3. 每个memblock维护了引用计数，读取缓存项时所在memblock的引用计数加1，淘汰memblock时引用计数减1，引用计数为0时，memblock可以挥手重用。通过引用计数，实现读取memblock中的缓存项不加锁。

2. 惊群效应

3. 缓存预热

   为了避免定期合并后，大量请求同时读取新的SSTable文件，将使得ChunkServer的服务能力在切换SSTable瞬间大幅下降。因此，这里需要一个缓存预热的过程。OceanBase这样做：扫描原来的缓存，根据每个缓存项的key读取新的SSTable并将结果加入到新的缓存中。例如，原来缓存数据项的主键分别为100、200、500，那么只需要从SSTable中读取主键为100、200、500的数据并加入新的缓存。

### IO实现

TODO:

### 定期合并&数据分发

### 定期合并限速

## 消除更新瓶颈

### 读写优化回顾

### 数据分区







## 消除更新瓶颈
