title: 创建表
author: Jiahao Wu
date: 2021-01-28 11:14:44
tags:
categories: MySQL学习
---
# 创建表

## 创建表基础

```MySQL
mysql> create table customers(
   -> cust_id		int			NOT NULL AUTO_INCREMENT,
   -> cust_name		char(50)	NOT NULL ,
   -> cust_address	char(50)	NULL,
   -> cust_city		char(50)	NULL,
   -> cust_state	char(5)		NULL,
   -> cust_zip		char(10)	NULL,
   -> cust_country	char(50)	NULL,
   -> cust_contact	char(50)	NULL,
   -> cust_email	char(255)	NULL,
   -> PRIMARY KEY (cust_id)
   -> )ENGINE=InnoDB;
```

## 使用NULL值

NULL值就是没有值或缺值，运行NULL值得列也允许在插入行时，不给出该列得值。

## 主键介绍

表中每个行都必须具有唯一的主键值。主键用下列语句定义：  
``PRIMARY KEY (vend_id)``  
当然也可以用多个作为主键，举例：  
```MySQL
mysql> create table orderitems(
   -> order_num		int		   NOT NULL ,
   -> order_item	   int		   NOT NULL ,
   -> prod_id		  char(10)      NOT NULL ,
   -> quantity		 int		   NOT NULL ,
   -> item_price	   decimal(8,2)  NOT NULL ,
   -> PRIMARY KEY (order_num, order_item)
   -> )ENGINE=InnoDB;
```

## 使用AUTO_INCREMENT


``AUTO_INCREMENT``告诉MySQL，本列每当增加一行时自动增量。每次执行一个INSERT操作时，MySQL自动对该列增量。


## 指定默认值

如果在插入行时没有给出值，MySQL允许使用默认值，默认值用CREATE TABLE语句得列定义中的DEFAULT关键字指定。
```MySQL
mysql> create table orderitems(
   -> order_num		int		   NOT NULL ,
   -> order_item	   int		   NOT NULL ,
   -> prod_id		  char(10)      NOT NULL ,
   -> quantity		 int		   NOT NULL DEFAULT 1,
   -> item_price	   decimal(8,2)  NOT NULL ,
   -> PRIMARY KEY (order_num, order_item)
   -> )ENGINE=InnoDB;
```

## 引擎类型

MySQL（其他DBMS也一样）有一个具体管理和处理数据的内部引擎。在你使用``create table``语句时，该引擎具体创建表，而在你使用select或进行其他数据库处理时，该引擎在内部处理你的请求。以下几个是需要知道的引擎：  
- InnoDB是一个可靠的事务处理引擎，它不支持全文本搜索。  
- MEMORY在功能商等同于MyISAM，但由于数据存储在内存中，速度很快。  
- MyISAM是一个性能极高的引擎，它支持全文本搜索，但不支持事务处理。  

# 更新表

为更新表定义，可使用ALTER TABLE语句（理想情况下表一旦被创建就不应该被更新）。  
```MySQL
mysql> ALTER TABLE vendors
    -> ADD vend_phone CHAR(20);
```

如果想删除刚刚添加的列：
```MySQL
mysql> ALTER TABLE vendors 
    -> DROP column vend_phone;

```

ALTER TABLE的一种常见用途是定义外键。具体细节不做展开。

# 删除表

非常简单：
``DROP TABLE customers2;``

# 重命名表

使用```RENAME TABLE```语句可以重新命名一张表：
``RENAME TABLE customers2 TO customers;``


