title: 大话设计模式
author: 乡村程序员
tags: []
categories:
  - 设计模式
date: 2021-04-22 18:33:00
---

## 简单工厂模式

样例代码：  
```Java
class OpoerationFactory{
public:
    static Operation* createOperate(string operate)
    {
        Operation* oper = null;
        switch(operate)
        {
            case '+':
                oper = new OperationAdd;
                break;
            case '-:
                oper = new OperationSub;
                break;
            case '*':
                oper = new OperationMul;
                break;
            case '/':
                oper = new OperationDiv;
                break;
        }
        return oper;
    }
};
```

这就是简单工厂模式，工厂负责实例化合适的对象，通过多态返回父类的方式实现了计算器的结果。  

## 策略模式

策略模式定义了算法家族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化，不会影响到使用算法的客户。看起来商场收银系统应该考虑用策略模式？  
Context->Strategy<-ConcreteStrategyA、ConcreteStrategyB、ConcreteStrategyC。  
ConcreteStrategyA、ConcreteStrategyB、ConcreteStrategyC等都是Strategy的派生类，内部实现了一套算法逻辑，然后Context内部用有一个Startegy变量来引用这些策略的其中之一。  
策略模式可以和简单工厂结合使用，根据参数来为返回一个Startegy的派生类。  
策略模式是一种定义一系列算法的方法，从概念来看，所有这些算法完成的都是相同的工作，只是实习不同，它可以以相同的方式调用所有的算法，减少了各种算法类与使用算法类之间的耦合。

## 单一职责原则

单一职责原则：就一个类而言，应该仅有一个引起他变化的原因。

## 开放-封闭原则

定义：对于扩展是开放的，对于更改是封闭的。
简单来说，就是设计的时候要考虑让这个类足够好，写好就不要去修改了，如果新需求来了，就去增加新的类就好了。无论模块是多么“封闭”，都会存在一些无法对之封闭的变化。既然不可能完全封闭，设计人员必须构造对于他设计的模块应该对哪种变化封闭做出选择。他必须先猜测出最有可能发生的变化种类，然后构造抽象来隔离那些变化。  
开放-封闭原则是面向对象设计的核心所在。遵循这个原则可以带来面向对象技术所声称的巨大好处，也就是可维护、可扩展、可复用、灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现频繁变化的那些部分做出抽象，然后，对于应用程序中的每个部分都刻意进行抽象同样不是一个好主意。拒绝不成熟的抽象和抽象本身一样重要。  

## 依赖倒转原则  

高层模块不应该依赖低层模块。两个模块都应该依赖抽象。抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象。

## 里氏代换原则

一个软件实体如果使用的是一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且察觉不出父类对象和子类对象的区别。也就是说，在软件里面，把父类都替换成它的子类，程序行为没有变化。

## 装饰模式

动态地给一个对象添加一些额外的职责，就增加功能来说，装饰模式比生成子类更加灵活。  
代码示例：  
```Java
abstract class Component
{
    public abstract void Operation();
}
class ConcreteComponent : Component
{
    public override void Operation()
    {
        console.WriteLine("具体对象的操作")
    }
}
abstract class Decorator : Component
{
    protected Component component;
    public void SetComponent(Component component)
    {
        this.component = component
    }
    public override void Operation()
    {
        if (component != null)
        {
            component.Operation();
        }
    }
}
class ConcreteDecoratorA : Decorator
{
    private string addedState4;
    public override void Operation()
    {
        base.Operation();
        addedState = "New State";
        Console.WriteLine("具体装饰对象A的操作");
    }
}
class ConcreteDecoratorB : Decorator
{ 
    public override void Operation()
    {
        base.Operation();
        AddedBehavior();
        Console.WriteLine("具体装饰对象B的操作");
    }
    private void AddedBehavior()
    {
        // 本类独有的方法，以区别于ConcreteDecoratorA
    }
}
// 客户端代码
static void Main(string[] args)
{
    ConcreteComponent c = new ConcreteComponent();
    ConcreteDecoratorA d1 = new ConcreteDecoratorA();
    ConcreteDecoratorB d2 = new ConcreteDecoratorB();

    d1.SetComponent(c);
    d2.SetComponent(d1);
    d2.Operation();
    Console.Read();
}
// d2->d1->c
```

装饰模式是为已有的功能动态地添加更多功能的一种方式。当系统需要新功能的时候，是向旧的类中添加新的代码。这些新加的代码通常装饰了原有类的核心职责或主要行为。但这种做法的问题在于，它们在主类中加入了新的字段，新的方法和新的逻辑，从而增加了主类的复杂度。而装饰模式提供了一个非常好的解决方案，它把每个装饰的功能放在单独的类中，并让这个类包装它所要装饰的对象，因此当需要执行特殊行为时，客户代码就可以在运行时根据需要有选择地、按顺序地使用装饰功能包装对象了。  
优点：把类中的装饰功能从类中搬移去除，这样可以简化原有的类。有效地把类的核心职责和装饰功能分开了。而且可以去除相关的重复的装饰逻辑。  

## 代理模式  

代理模式（Proxy），为其他对象提供一种代理以控制对这个独享的访问。
代码示例：
```Java
abstract class Subject
{
    // 定义了RealSubject和Proxy的公共接口
    public abstract void Request();
}
class RealSubject : Subject
{
    public override void Request()
    {
        Console.WriteLine("真实的请求");
    }
}
class Proxy : Subject
{
    RealSubject realSubject;
    public override void Request()
    {
        if (realSubject == null)
        {
            realSubject = new RealSubject();
        }
        realSubject.Request();
    }
}
// 客户端代码
static void Main(string[], args)
{
    Proxy proxy = new Proxy();
    proxy.Request();
    Console.Read();
}
```

代理模式一般来说在这样几种场合使用：  
1. 远程代理，也就是为一个对象在不同的地址空间提供局部代表。这样可以隐藏一个对象存在于不同地址空间的事实。  
2. 虚拟代理，是根据需要创建开销很大的对象。通过它来存放实例化需要很长时间的真实对象。  
3. 安全代理，用来控制真实对象访问时的权限。  
4. 智能指引，是指当调用真实的对象的时候，代理处理另外一些事情。  

## 工厂模式

在工厂方法模式中，对于抽象工厂类只需要提供一个创建产品的接口，而由其子类来确定具体要创建的对象，利用面向对象的多态性和里氏代换原则，在程序运行时，子类对象将覆盖父类对象，从而使得系统更容易扩展。  
工厂模式中主要涉及到的接口为Creator、Product。前者是工厂的一个抽象类，派生出具体的工厂类ConcreteCreator，这些工厂类重写工厂的FactoryMethod方法，用来提供Product实例。Product是工厂方法定义的对象的接口，派生出来
代码示例：
```Java
interface IFactory
{
    Operation CreateOperation();
}
class AddFactory : IFactory
{
    public Operation CreateOperation()
    {
        return new OperationAdd();
    }
}
class SubFactory : IFactory
{
    public Operation CreateOperation()
    {
        return new OperationSub();
    }
}
class MulFactory : IFactory
{
    public Operation CreateOperation()
    {
        return new OperationMul();
    }
}
class DivFactory : IFactory
{
    public Operation CreateOperation()
    {
        return new OperationDiv();
    }
}
// 客户端代码
Ifactory operFactory = new AddFactory();
Operation oper = operFactory.CreateOperation();
oper.NumberA = 1;
oper.NumberB = 2;
double result=oper.GetResult();
```

简单工厂模式的最大优点就在于工厂类中包含了必要的逻辑判断，根据客户端的选择动态实例化相关的类，对于客户端来说，去除与具体产品的依赖。但如果要添加新的功能，就必须去修改原有的代码，在工厂类中添加新的“case”分支条件，这可不是好办法。而工厂模式就只需要重写开发新的具体工厂类即可，不需要改动现有的代码，这符合开放-封闭原则。  

## 原型模式

定义：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。  
原型模式就是从一个对象再创建另外一个可以定制的对象，而不需要知道任何创建的细节。

## 模板方法模式  

模板方法模式：定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。  

## 迪米特法则  

定义：在类的结构涉及上，每一个类都应该尽量降低成员的访问权限，也就是说，一个类包装好自己的private状态，不需要让别的类知道的字段或行文就不要公开。迪米特法则的根本思想是强调了类之间的松耦合。类之间的耦合越弱，越有利于复用，一个处在弱耦合的类被修改，不会对有关系的类造成波及。  

## 外观模式  

定义：为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，此模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。  
何时使用外观模式呢？  
首先，在设计初期阶段，应该有意识将不同的两个层分离。比如经典的三层架构，就需要考虑在数据访问层和业务逻辑层、业务逻辑层和表示层的层与层之间建立外观的Facade，这样可以为复杂的子系统提供一个简单的接口，使得耦合度大大降低。其次，在开发阶段，子系统往往因为不断的重构演化而变得越来越复杂。大多数的模式使用时也都会产生很多很小的类，这本是好事，但也给外部调用它们的用户程序带来了使用上的困难，增加外观Facade可以提供一个简单的接口，减少他们之间的依赖。第三，在维护一个遗留的大型系统时，可能这个系统已经非常难以维护和扩展了。但因为它包含非常重要的功能，新的需求开发必须依赖于它。此时用外观模式Facade也是合适的。  

## 建造者模式  

定义：将一个复杂对象的构建过程与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。  
建造者是一个Builder抽象接口，然后派生出ConcreteBuilder的具体建造者类，其提供各种方法来构造和装配各个部件。然后最终会建造出一个Product实例，Product类就是我们需要构建的类。  
建造者模式还有一个重要角色就是指挥者-Director，是构建一个使用Builder接口的对象。  
所以说，建造者模式是在当创建复杂对象的算法应该独立于该对象的组成部分，以及它们的装配方式时适用的模式。  

## 观察者模式  

观察者模式又 称发布-订阅模式。  
定义：它定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态发生变化时会通知所有观察者对象，使它们能够自动更新自己。  
观察者模式所做的工作其实就是接触耦合。让耦合的双方都依赖于抽象，而不是依赖于具体。从而使得各自的变化都不会影响到另一边的变化。

## 抽象工厂模式

定义：提供一个创建一系列相关或依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。  

## 状态模式

定义：当一个对象的内在状态改变时允许其该百年其行为，这个对象看起来像是改变了其类。  
状态模式i主要解决的是控制一个对象状态转换的条件表达式过于复杂时的情况。把状态的判断逻辑转移到表示不同状态的一系列类当中，可以把复杂的判断逻辑简化。  
Context->State<-ConcreteStateA、ConcreteStateB、ConcreteStateC。具体状态，每个子类实现一个与Contgext的一个状态相关的行为。  

## 适配器模式

定义：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。  
系统的数据和行为都正确，但接口不符时，我们应该考虑用适配器，目前是使控制范围之外的一个原有对象与某个接口匹配。适配器模式主要应用于希望复用一些现存的类，但是接口又与复用环境要求不一致的情况，比如需要对早期代码复用一些功能等应用上很有实际价值。  

## 备忘录模式  

备忘录：在不破坏分装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可以将该对象恢复到原先保存的状态。  

## 组合模式

定义：将对象组合成树形结构表示“部分-整体”的层次结构。组合模式使得用户对单个对象和组合对象使用具有一致性。   

## 单例模式

定义：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。  
示例代码：
```Java
class Singleton
{
    private static Singleton instance;
    private Singleton()
    {
    }
    public static Singleton GetInstance()
    {
        if (instance == null)
        {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
上述代码通过私有化构造函数，能够保证只实例化一次。但是面对多线程程序，它不能满足要求，如果同时两个线程判断instance为空，则会获得两个实例。  
我们可以通过双重检测来实现线程安全的单例模式：  
```Java
class Singleton
{
    private static Singleton instance;
    private static readonly object syncRoot = new object();
    private Singleton()
    {
    }
    public static Singleton GetInstance()
    {
        if(instance == null)
        {
            lock(syncRoot)
            {
                if (instance == null)
                {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

如果在自己被加载时就将自己实例化，所以被形象地称为饿汉式单例类，原先的单例模式处理方式是要在第一次被引用时，才会将自己实例化，所以就被称为懒汉式单例类。  

## 桥接模式

桥接模式（Bridge）：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。  
这里需要理解一下，什么叫做抽象与它的实现分离，这并不是说，让抽象与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。  


### 合成/聚合复用原则

合成/聚合复用原则（CARP）：尽量使用合成/聚合，尽量不要使用类继承。  
合成和聚合都是关联的特殊种类。聚合表示一种弱的“拥有”关系，体现的是A对象可以包含B对象，但B对象不是A对象的一部分；合成则是一种强的“拥有”关系，体现了严格的部分和整体的关系，部分和整体的生命周期一样。  

## 命令模式

命令模式（Command）：将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。  
优点：  
1. 它能较容易设计一个命令队列；  
2. 在需要的情况下，可以较容易地将命令记入日志；  
3. 允许接收请求的一方决定是否要否决请求。  

## 责任链模式

责任链模式（Chain of Responsibility）：使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这个对象连成一条链，并沿着这条链条传递该请求，直到有一个对象处理它为止。  

示例代码：  
```Java
abstract class Handler
{
    protected Handler successor;
    // 设置继任者
    public void SetSuccessor(Handler successor)
    {
        this.successor = successor
    }
    public abstract void HandleRequest(int request);
}
// 当请求数在0到10之间则有权处理，否则转到下一位
class ConcreteHandler1 : Handler
{
    public override void HandleRequest(int request)
    {
        if(request >= 0 && request < 10)
        {
            Console.Writeln("{0} 处理请求 {1}",
                this.GetType().Name, request);
        }
        else if(successor != nil)
        {
            // 转移到下一位
            successor.HandleRequest(request);
        }
    }
}
// 当请求数在10到20之间有权处理，否则转到下一位
class ConcreteHandler2 : Handler
{
    public override void HandleRequest(int request)
    {
        if(request >= 10 && request < 20)
        {
            Console.WriteLine("{0} 处理请求 {1}",
                this.GetType().Name, request);
        }
        else if(sucessor != null)
        {
            successor.HandleRequest(request);
        }
    }
}
```

好处：当客户提交一个请求的时，请求是沿链传递直至有一个ConcreteHandler对象负责处理它。这样就不用说明要哪个类来处理它，责任链对请求者也是不可见的。  

## 中介者模式  

中介者模式（Dediator）：用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。  
示例代码：  
```Java
// 抽象中介类
abstract class Mediator
{
    public abstract void Send(string message, Colleague colleague);
}
// 抽象同事类
abstract class Colleague
{
    protected Mediator meidator;
    public Colleague(Mediator mediator)
    {
        this.mediator = mediator;
    }
}
// 具体中介类
class ConcreteMediator : Mediator
{
    private ConcreteColleague1 colleague1;
    private ConcreteColleague1 colleague2;

    public ConcreteColleague1 Colleague1
    {
        set { colleague1 = value; }
    }
    
    public ConcreteColleague2 Colleague2
    {
        set { colleague2 = value; }
    }

    public override void Send(string message, Colleague colleague)
    {
        if (colleague == colleague1)
        {
            colleague2.Notify(message);
        }
        else
        {
            colleague1.Notify(message);
        }
    }
}
// 各种同事对象......
```

优点：Mediator的出现减少了各个Colleague的耦合，使得可以独立地改变和复用各个Colleague类和Mediator，比如任何国家的改变不会影响到其他国家，而只是与安理会发生变化。其次，由于把对象如何协作进行了抽象，将中介作为一个独立的概念并将其封装在一个对象中，这样关注的对象就从对象各自本身的行为转移到它们之间的交互上来，也就是站在一个更宏观的角度看待系统。  
缺点：由于ConcreteMediator控制了集中化，于是就把交互的复杂性变成了中介者的复杂性，这就使得中介者会变得非常复杂。  

## 享元模式  

享元模式（Flyweight）：运用享元模式有效地支持大量细粒度的对象。  
在享元对象内部并且不会随环境改变而改变的共享部分，可以称为是享元对象的内部状态，而随环境改变而改变的、不可以共享的状态就是外部状态了。事实上，享元模式可以避免大量非常相似类的开销。在程序设计中，有时需要生成大量细粒度的类实例来表示数据。如果能发现这些实例除了几个参数外基本都是相同的，有时就能够受大幅度地减少需要实例化的类的数量。如果能把那些参数迁移到类实例外面，在方法调用时将它们传递进来，就可以通过共享大幅度减少单个实例的数目。  
什么时候应该使用享元模式：  
如果一个应用程序使用了大量的对象，而大量的这些对象造成了很大的存储开销时就应该考虑使用；还有就是对象的大多数状态可以外部状态，如果删除对象的外部状态，那么可以用相对较少的共享对象取代很多组对象，此时可以考虑使用享元模式。  

## 解释器模式  

解释器模式（interpreter）：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。  
解释器模式需要解决的是，如果一种特定类型的问题发生的频率足够高，那么可能就值得将该问题的各个实例表述为一个简单语言中的句子。这样就可以构建一个解释器，该解释器通过解释这些句子来解决该问题。  
解释器模式就是用“迷你语言”来表现程序要解决的问题，以迷你语言写成“迷你程序”来表现具体问题。通常当有一个语言需要解释执行，并且你可将该语言中的句子表示为一个抽象语法树时，可使用解释器模式。  

## 访问者模式  

访问者模式（Visitor）：表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变个元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。  
