title: 字典
author: 乡村程序员
tags: []
categories:
  - Redis
  - 数据结构与对象
date: 2021-04-21 23:10:00
---
# 字典

## 字典的实现

Redis的字典使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里面可以有多个哈希表节点，而每个哈希表节点就保存了字典中的一个键值对。

### 哈希表

字典中使用的哈希表节点和哈希表定义：
```C
typedef struct dictEntry {
    // 键
    void *key;
    // 值
    union {
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
    } v;
    // 指向下个哈希表节点，形成链表
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
typedef struct dictht {
    // 哈希表数组
    dictEntry **table;
    // 哈希表大小
    unsigned long size;
    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值
    // 总是等于 size - 1
    unsigned long sizemask;
    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht;
```

### 字典

Redis中的字典有dict.h/结构表示：  
```C
typedef struct dict {
    // 类型特定函数
    dictType *type;
    // 私有数据
    void *privdata;
    // 哈希表
    dictht ht[2];
    // rehash 索引
    // 当 rehash 不在进行时，值为 -1
    int rehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */
    // 目前正在运行的安全迭代器的数量
    int iterators; /* number of iterators currently running */
} dict;
```

type和privdata属性是针对不同类型的键值对，为创建多态字典而设置的：  
1. type属性是指向dictType结构的指针，每个dictType结构保存了一簇用于操作特定类型键值对的函数，Redis会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。  
2. privdata属性则保存了需要传给那些特定函数的可选参数。  
```C
typedef struct dictType {
    // 计算哈希值的函数
    unsigned int (*hashFunction)(const void *key);
    // 复制键的函数
    void *(*keyDup)(void *privdata, const void *key);
    // 复制值的函数
    void *(*valDup)(void *privdata, const void *obj);
    // 对比键的函数
    int (*keyCompare)(void *privdata, const void *key1, const void *key2);
    // 销毁键的函数
    void (*keyDestructor)(void *privdata, void *key);
    // 销毁值的函数
    void (*valDestructor)(void *privdata, void *obj);
} dictType;
```
3. 属性是一个包含两个哈希表的数组，一般只是用第一个，第二个只会在对ht\[0\]rehash时使用。  
## 哈希算法

Redis计算哈希值和索引的方法如下：
```
# 使用字典设置的哈希函数，计算键key的hash值：
hash = dict->type->hashFunction(key);
# 根据哈希表的sizemask计算出索引值：
index = hash & dict->ht[x].sizemask;
# 根据情况ht[x]可以是ht[0]或者ht[1]。
```

Redis使用MurmurHash2算法来计算哈希值。  

## rehash

随着操作不断执行，哈希表保存的键值对会逐渐低增多或者减少，为了让哈希表的负载因子维持在一个合理的范围之内，当哈希表保存的键值对数量太多或者太少时，程序需要对哈希表的大小进行相应的扩展或者收缩。  
rehash的步骤：  
1. 为字典的ht\[1\]哈希表分配空间，这个哈希表的空间大小取决于要执行的操作，以及ht\[0\]当前包含的键值对数量（ht\[0\].used的值）。  
 - 如果执行的是扩展操作，那么ht\[1\]的大小为第一个大于等于ht\[0\].used\*2的$2^n$；  
 - 如果执行的是收缩操作，那么ht\[1\]的大小为第一个大于等于ht\[0\].used的$2^n$；  
2. 将保存在ht\[0\]中的所有键值对rehash到ht\[1\]上面：rehash指的是，重新计算键的哈希值和索引值，然后将键值对放置到ht\[1\]哈希表的指定位置上。  
3. 当ht\[0\]包含的所有键值对放置到ht\[1\]之后，释放ht\[0\]，将ht\[1\]设置为ht\[0\]，并在ht\[1\]新创建一个空白哈希表，为下一次hash做准备。  

## 渐进式rehash

上一节说过，扩展或者收缩哈希表需要将ht\[0\]里面的所有键值对rehash到ht\[1\]里面。但是，这个rehash动作并不是一次性、集中式地完成的，而是分多次、渐进式地完成的。  
以下是哈希表渐进式rehash的详细步骤：  
1. 为ht\[1\]分配空间，让字典同时持有有ht\[0\]和ht\[1\]两个哈希表。  
2. 在字典中维持一个索引计数器变量rehashidx，并将它的值设置为0，表示rehash工作正式开始。  
3. 在rehash进行期间，每次对字典执行添加、删除、查找或者更新操作时，程序除了执行指定的操作以外，还会顺带ht\[0\]哈希表在rehashidx索引上的所有键值对rehash到ht\[1\]，当rehash工作完成之后，程序将rehashidx属性的值增一。  
4. 随着字典操作的不断执行，最终在某个时间点上，将rehash键值对所需要的计算工作均摊到对字典的每个添加、删除、查找和更新操作上，从而避免了集中式rehash而带来的庞大计算量。  










