title: 无锁同步
author: Jiahao Wu
tags:
  - 操作系统
categories:
  - 操作系统
date: 2021-03-17 18:01:00
---
# 无锁同步

## 锁的代价

锁是用来实现并发最简单的方式，但是其代价也是最高的。内核态的锁的时候需要操作系统进行一次上下文切换，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换和调度延时，等待锁的线程会被挂起直至锁释放。在上下文切换的时候，cpu之前缓存的指令和数据都将失效，对性能有很大的损失。  

## CAS无锁算法

要实现无锁的非阻塞算法有多种实现，其中CAS（比较与交换，Compare and swap）是一种有名的无锁算法。CAS, CPU指令，在大多数处理器架构，包括IA32、Space中采用的都是CAS指令，CAS的语义是“我认为V的值应该为A，如果是，那么将V的值更新为B，否则不修改并告诉V的值实际为多少”，CAS是项乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。CAS有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。CAS无锁算法的C实现如下：
```C++
int compare_and_swap (int* reg, int oldval, int newval) 
{
  ATOMIC();
  int old_reg_val = *reg;
  if (old_reg_val == oldval) 
     *reg = newval;
  END_ATOMIC();
  return old_reg_val;
}
```

就是指当两者进行比较时，如果相等，则证明共享数据没有被修改，替换成新值，然后继续往下运行；如果不相等，说明共享数据已经被修改，放弃已经所做的操作，然后重新执行刚才的操作。容易看出 CAS 操作是基于共享数据不会被修改的假设，采用了类似于数据库的 commit-retry 的模式。当同步冲突出现的机会很少时，这种假设能带来较大的性能提升。  
原子性加减通常是用CAS(Compare and Swap)完成的，与平台相关。CAS的基本形式是：CAS(addr,old,new),当addr中存放的值等于old时，用new对其替换。  
C++中：  
```C++
bool compare_exchange_weak (T& expected, T val,
           memory_order sync = memory_order_seq_cst) volatile noexcept;
bool compare_exchange_weak (T& expected, T val,
           memory_order sync = memory_order_seq_cst) noexcept;

bool compare_exchange_weak (T& expected, T val,
           memory_order success, memory_order failure) volatile noexcept;
bool compare_exchange_weak (T& expected, T val,
           memory_order success, memory_order failure) noexcept;
```

当前值与期望值相等时，修改当前值为设定值，返回true，当前值与期望值不等时，将期望值修改为当前值，返回false。  我们可以用CAS算法来实现一个无锁链表。  

```C++
#include <iostream>       // std::cout
#include <atomic>         // std::atomic
#include <thread>         // std::thread
#include <vector>         // std::vector

// a simple global linked list:
struct Node { int value; Node* next; };
std::atomic<Node*> list_head (nullptr);

void append (int val) {     // append an element to the list
  Node* oldHead = list_head;
  Node* newNode = new Node {val,oldHead};

  //如果list_head还是oldHead，就更新位newNode，否则就返回false
  while (!list_head.compare_exchange_weak(oldHead,newNode)) {
    newNode->next = oldHead;
  }
}
```

### CAS的开销


CAS的开销相对锁来说小很多，但是具体细节涉及到很多计算机组成原理的知识，笔者还没学过计算机组成原理，等学一下再补上。可以参考  
[https://www.cnblogs.com/Mainz/p/3546347.html](https://www.cnblogs.com/Mainz/p/3546347.html)  












