title: 空间配置器
author: Jiahao Wu
tags: []
categories:
  - C++
  - STL标准库与泛型编程
date: 2021-03-12 19:32:00
---
# 空间配置器

## 设计一个简单的空间配置器

函数``set_new_handler()``可以设置内存分配失败的回调函数，方式如下：
```C++
// new_handler example
#include <iostream>     // std::cout
#include <cstdlib>      // std::exit
#include <new>          // std::set_new_handler
 
void no_memory () {
  std::cout << "Failed to allocate memory!\n";
  std::exit (1);
}
 
int main () {
  std::set_new_handler(no_memory);
  std::cout << "Attempting to allocate 1 GiB...";
  char* p = new char [1024*1024*1024];
  std::cout << "Ok\n";
  delete[] p;
  return 0;
}
```
注意如果不设置或者这样``set_new_handler(0)``则将调用默认的处理函数，该函数在内存分配失败时抛出bad_alloc异常。  

## new

C++中new操作符通常完成两个工作，分配内存及其调用相应的构造函数初始化，那么如何让new操作符不分配内存，只调用构造函数呢？  
可以如下使用：  
```C++
#include<new>

class some_type
{
//......
}

int main()
{
	char memory[sizeof(some_type)];
   void* place = memory;
   some_type* place = memory;
   some_type *ptr = new(place) some_type();
}
```
这个称为``placement new``，作用就是创建对象但是不分配内存，而是在以有的内存块上面创建对象。

## 一级配置器和二级配置器

## 一级配置器

## 二级配置器

二级配置器多了一些机制来避免太多小额区块造成的内存碎片。小额区块带来的其实不仅仅是内存碎片，配置时的额外负担也是一个大问题。额外的复旦永远无法避免，毕竟系统要靠这多出来的空间来管理内存。  
SGI第二级配置器的做法是，如果区块够大，超过128bytes时，就移交第一级配置器处理。当区块小于128bytes时，则以内存池管理，此法又称为次层配置：每次配置一大块内存，并维护对应的自由链表（free-list）。下次若再有相同大小的内存需求，直接从free-list中拔出。如果客端释还小额区块，就由配置器回收到free-list中。为了方便管理，SGI会主动将内存需求量上调至8的倍数，大小分别为8，16，24，32，40，48，56，64，72，80，88，96，104，112，120，128bytes。  
**free-list**的结点结构如下：
```C++
union obj{
	union obj * free_list_link;
	char client_data[1];	 
};
```
上述写法主要是为了节省空间，由于union之故，从第一字段观之，obj可被视为一个指针，指向相同形式的另一个obj，第二个字段obj可被视为一个指针，指向实际区块。  
有几个关键函数要注意：  
1. ``allocate()``：用于从free-list中取走区块；  
2. ``deallocate()``：释放区块回到free-list；  
3. ``refill()``：重新填充区块，前面的allocate()如果没有可用区块时会调用此函数，从内存池中获取内存，不但返回区块而且分配区块给free-list；  
4. ``chunk_alloc``：从内存池中获取内存。  

## 内存基本处理工具
uninita
除了用于构造的``construct()``和用于析构的``destroy()``外，还有``uninitialized_copy``、``uninitialized_fill()``、``uninitialized_fill_n()``。
主要功能是序列化配置已经分配但是尚未初始化的内存。

### uninitialized_copy

```C++
template<class InputIterator, class ForwardIterator>
ForwardIterator
uninitialized_copy(InputIterator first, InputIterator last, ForwardIterator result);
```

该函数用于使我们能够将内存的配置与对象的构造行为分离开来。如果作为输出目的地的\[result,result+(last-first))范围内的每一个迭代器都指向未初始化区域，则uninitialized_copy()会使用copy constructor，给身为输入来源之\[first,last)范围内的每一个对象产生一个迭代器i，该函数会调用construct(&\*(result+(i-first)),\*i)，产生\*i的复制品，放置于输出范围的相对位置上。  


### uninitialized_fill

```C++
template<class ForwardIterator, class T>
void uninitialized_fill(ForwardIterator first, ForwardIterator last, const T& x);
```
该函数能够使我们将内存配置与对象的构造行为分离开来。如果\[first, last)范围内的每个迭代器都指向未初始化的内存，那么``uninitialized_fill()``会在该范围内产生x的复制品。  

### uninitialized_fill_n

```C++
template<class ForwardIterator, class T>
ForwardIterator
uninitialized_fill_n(ForwardIterator first, Size n, const T& x);
```
如果\[first,first+n)范围内的每一个迭代器都指向未初始化的内存，那么uninitialized_fill_n()会调用copy constructor，在该范围内产生x（上式第三参数）的复制品。  

### “commit or rollback”

上述三个函数都具有“commit or rollback”的语义。要么产生所有必要的元素，要么不产生任何元素。如果任何一个copy construct丢出异常，必须析构已经产生的所有元素。