title: 网络编程
author: Jiahao Wu
tags: []
categories:
  - Linux C/C++
date: 2021-01-13 22:29:00
---
本文主要总结C++网络编程中关于套接字编程的相关函数。  

# TCP

## 创建一个套接字：``socket()``

``int socket(int family, int type, int protocol);``  
其中family指明协议族，IPV4是``AF_INET``，IPv6``AF_INET6``；type指明套接字类型，TCP为``SOCK_STREAM``，UDP是``SOCK_DGRAM``。protocol参数设为某个协议的类型常值，或者设为0。

## 建立连接：``connect()``

``int connect(int sockfd, const struct sockaddr *serveraddr, socklen_t addrlen);``  
sockfd是socket函数返回的套接字描述符，第二个参数是指向一个套接字地址的指针和该结构大小。连接成功返回0，否则-1。

实际使用中，我们一般传入sockaddr_in指针，进行类型转换为sockaddr，sockaddr_in结构如下：
```C++
struct sockaddr_in{
	short int sin_family;	//协议族
	unsigned short int sin_port;	//存储端口号，只能用网络字顺序
	struct in_addr sin_addr;	//存储IP地址
}
```


## 绑定端口：``bind()``


``int bind(int sockfd, const struct sockaddr *myaddr, socklen_t addrlen);``  
将一个本地协议地址和套接字描述符绑定起来。  

一般来说，端口我们可以自己指定或者使用0让内核自己选择一个临时端口；IP地址可以选择统配地址让内核等套接字已连接再选择一个本地地址。  


## 监听：``listen()``


一般来说，服务器会打开一个监听套接字，用来等待来自client的连接请求：  
``int listen(int sockfd,int backlog);``  
sockfd是socket函数创建的套接字，然后backlog是为这个监听套接字维护的队列长度，队列包括已连接队列（established状态）和未连接队列（syn_recv状态）。  


## 生成已连接套接字：``accept()``


``int accept(int sockfd, struct sockaddr *cliaddr, socklen_t * addrlen);``  
该函数会从监听套接字sockfd的已连接队列中取出一个连接，返回一个已连接套接字描述符，并且返回另一方套接字地址和地址结字节数。  

## 关闭套接字：``close()``


``int close(int sockfd);``  
该函数可以关闭一个套接字描述符，不过如果该套接字使用引用计数，如果被多个进程拥有，则只会计数-1，当计数为0时候才会真正的关闭。  



## 设置套接字参数：``getsockopt()``和``setsockopt()``


```Linux
int getsockopt(int sockfd, int level, int optname, void *optval, socklen_t *optlen);
int setsockopt(int sockfd, int level, int optname, const void *optval, socklen_t optlen);
```
上述两个函数分别用来获得套接字的参数和设置参数，一般情况下先获得已有参数，然后将想要加入的参数和以后参数做或运算，然后再设置参数即可。函数的各个参数具体使用建议参考《UNIX网络编程 卷1：套接字联网API》。  


# UDP


## 创建套接字：``socket()``


创建套接字的方法上一章已经说过了：
```C++
int socket(int family, int type, int protocol);
```
不加赘述了。  


## 接收数据：``recvfrom()``


```C++
ssize_t recvfrom(int sockfd, void *buff, size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *from, socklen_t *addrlen);
// 成功返回0，否则-1
```
参数sockfd是套接字描述符，buff是指向读缓冲区的指针，btybes是最大读入的字节数（避免缓冲区溢出）。 最后两个参数数数据发送方的套接字地址和结构字节数。  


## 发送数据：``sendto()``


```C++
ssize_t sendto(int sockfd, void *buff, size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *to, socklen_t *addrlen);
// 成功返回0，否则-1
```
发送数据，buff为写缓冲区，btybe是待写入的字节数，后面是发送的目的地套接字地址和地址结构的字节数。


# 读写函数

## ``recv()``和``send()``

```C++
ssize_t recv(int sockfd, void *buff, size_t nbytes, int flags);
ssize_t send(int sockfd, void *buff, size_t nbytes, int flags);
```
前面3参数很好理解，flags是一个额外的参数，具体可看《UNIX网络编程 卷一：套接字联网API》。  

## ``readv()``和``writev()``

readv和writev允许单个系统调用读入到或写出自一个或多个缓冲区。这些操作被称为分散度和集中写。
```C++
ssize_t readv(int sockfd, cosnt struct iovec *iov, int iovcnt);
ssize_t writev(int sockfd, const struct iovec *iov, int iovcnt);
```
这两个函数的第2个参数都是指向某个iovec结构数组的一个指针，其中iovec结构再头文件<sys/uio.h>中定义：
```C++
struct iovec{
	void *iov_base;	//内存起始地址
   size_t iov_len;	//内存大小
}
```
这两个函数可以用于任何描述符，而不仅仅限于套接字。另外writev是一个原子操作，意味着对于一个基于记录的协议而言，一次writev调用只产生单个UDP数据报。

# 获取地址

## ``gethostbyname()``

gethostbyname()函数主要作用：用域名或者主机名获取地址，操作系统提供的库函数。以下的讨论基于linux环境。  
域名系统（Domain Name System, DNS）主要用于主机名字与IP地址之间的映射。每个组织机构往往运行一个或多个名字服务器（name server），我们编写的客户端和服务器等应用程序通过调用解析器（resolver）的函数库中的函数接触DNS服务器。

```C++
struct hostent *gethostbyname(const char *name);
```
如果成功则返回一个hostent指针，否则返回NULL。当发生错误时，它不设置errno变量，设置全局整数变量h_errno。
```C++
struct hostent {
	char  *h_name;            /*主机规范名*/
	char **h_aliases;         /*主机别名列表*/
   int	h_addrtype;        /*地址类型，只能是IPv4，本函数无法解决IPv6*/
   int 	h_length;          /*IP地址字节数*/
   char **h_addr_list;
   /*主机的IP地址，是网络字节序，需要通过inet_ntop函数转换*/
}
```

## ``gethostbyaddr()``

```C++
struct hostent *gethostbyaddr(const void *addr, socklen_t len, int type);
```
根据地址和地址类型来获得主机名。返回类型和gethostbyname一样。注意addr是网络字节序。



