title: 蓄水池抽样
author: Jiahao Wu
categories: Leetcode
comments: true
mathjax: true
date: 2021-01-13 20:25:55
---
# **蓄水池抽样算法**

## **题目382链表随机节点**

[题目链接](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-random-node/)

### **题目描述**

给定一个单链表，随机选择链表的一个节点，并返回相应的节点值。保证每个节点被选的概率一样。  
进阶:如果链表十分大且长度未知，如何解决这个问题？你能否使用常数级空间复杂度实现？  

### **代码模板**

```C++
class Solution {
public:
    Solution(ListNode* head) {
    }
    int getRandom() {
    }
};
```

### **蓄水池抽样算法**

经常出现在大数据流中的随机抽样问题，即当内存无法加载全部数据时，如何从包含未知大小的数据流中随机选取k个数据，并且要保证每个数据被抽取到的概率相等。  
- **当k=1时，即此题的情况**  
也就是说，我们每次只能读一个数据。  
假设数据流含有N个数，我们知道如果要保证所有的数被抽到的概率相等，那么每个数抽到的概率应该为1/N。  
那么如何保证呢？  
先说方案：  
每次只保留一个数，当遇到第i个数时，以1/i的概率保留它，(1-i)/i的概率保留原来的数。  
举例说明：  
- 遇到1，概率为1，保留第一个数。
- 遇到2，概率1/2，这个时候1和2各1/2的概率被保留
- 遇到3，3被保留的概率为1/3，2/3的概率1被保留，（之前剩下的数假设1被保留，此时1被保留的概率为 2/3*1/2=1/3）
- 遇到4，4被保留的概率为1/4，3/4的概率1被保留，（之前剩下的数假设1被保留，此时1被保留的概率为 3/4*1/3=1/4）  
以此类推，每个数据被保留的概率为1/N（可以使用数学归纳法证明）
```C++
class Solution {
public:
    Solution(ListNode* head) {
        this->head = head;
        srand(time(NULL));
    }
    int getRandom() {
        ListNode* phead = this->head;
        int val = phead->val;
        int count = 1;
        while (phead){
            if (rand() % count++ == 0)
                val = phead->val;
            phead = phead->next;
        }
        return val;
    }
    ListNode* head;
};
```
2. **当k=m时**  
也就是说，我们每次能读m个数据。  
和上面相同的道理，只不过概率在每次乘以了m而已
当k>1时  
对于k>1的情况，我们可以采取类似的策略：
- 假设数据流中含有N个数据，要保证每条数据被抽取到的概率相等，那么每条数据被抽取的概率必然是$\frac kN$  
- 对于前$k$个数$n_1,n_2,...,n_k$，我们我们保留下来，则$p(n_1)=p(n_2)=...=p(n_k)=1$（下面的连等我们采用$p(n_{1-k})$的形式）
- 对于第$k+1$个数$n_{k+1}$，以$\frac{k}{k+1}$的概率保留它（这里指本次保留下来），那么前$k$个数中的$n_r(r\in1-k)$被保留下来的概率可以表示为：  
$p(n_r被保留)=p(上一轮n_r被保留)\times (p(n_{k+1}被丢弃)+p(n_{k+1}没有被丢弃)\times p(n_r没有被替换))$，即$p_{1-k}=\frac{1}{k+1}+\frac{k}{k+1}\times \frac{k-1}{k}=\frac{k}{k+1}$  
- 对于第$k+2$个数$n_{k+2}$，以$\frac{k}{k+2}$的概率保留它（这里只指本次保留下来），那么前k+1个数中被保留下来的数中的$n_r(r\in1-k+1)$被保留的概率为：
$p_{1-k}=\frac{k}{k+1}\times\frac{2}{k+2}+\frac{k}{k+2}\times\frac{k}{k+1}\times\frac{k-1}{k}=\frac{k}{k+2}$
- ......
- 对于第$i(i>k)$个数$\frac{k}{i}$的概率保留第$i$个数，并以$\frac{1}{k}$的概率与前面已选择的$k$个数中的任意一个替换。  
对于前$k$个数，全部保留，对于第$i(i>k)$个数，以$\frac{k}{i}$的概率保留第$i$个数，并以$\frac{1}{k}$的概率与前面已选择的$k$个数中的一个进行替换。


## **题目398 随机数索引**


[题目链接](https://leetcode-cn.com/problems/random-pick-index/)


### **代码**

```C++
class Solution {
public:
    vector<int>& nums;
    Solution(vector<int>& nums):nums(nums){
        srand(time(NULL));
    }
    int pick(int target) {
        int k=1,res;
        for(int i=0;i<nums.size();i++){
            if(nums[i]==target){
                if(rand()%(k++)==0)res=i;
            }
        }
        return res;
    }
};
```