title: 表
tags:
  - MySQL
categories:
  - MySQL学习
  - InnoDB
author: 乡村程序员
date: 2021-05-11 11:12:00
---

# 表

## InnoDB逻辑存储结构

从InnoDB存储引擎的逻辑存储结构看，所有数据都被逻辑地存放在一个空间中，称之为表空间。

表空间（tablespace）又由段（segment）、区（extent）、页（page）组成。页在一些文档中有时也称为块。

### 表空间

在默认情况下InnoDB存储引擎有一个共享表空间ibddata1，即所有的数据都存放在这个表空间内。如果启用了innodb_file_per_table。则每张表内的数据可以单独放在一个表空间内。

如果启用了innodb_file_per_table的参数，需要注意的是每张表的表空间内存放的只是数据、索引和插入缓冲Bitmap页。其他类型的数据，比如回滚信息，插入缓冲索引页，系统事务信息，二次写缓冲等还是存放在原来的共享表空间内。

### 段

表空间是由各种段组成的，常见的段有数据段、索引段、回滚段等。数据段和索引段其实就是B+树的叶子节点和非叶子节点。

### 区

区是由连续的页组成的空间，在任何情况下每个区的大小都为1MB。在默认情况下一个区中有64个连续的页。

## InnoDB数据页结构

InnoDB数据页由以下7个部分组成：

- File Header（文件头）
- Page Header（页头）
- Infimun和Supremum Records
- User Records（用户记录，即行记录）
- Free Space（空闲空间）
- Page Directory（页目录）
- File Trailer（文件结尾信息）

### File Header

File Header用来记录页的一些头信息，由8个部分组成，共占用38字节。

### Page Header

该部分用于记录数据页的状态信息，由14个部分组成，共占用56字节。

### Infimum和Supremum Record

InnoDB引擎中，每个数据页都有两个虚拟的行记录用来限定记录的边界，Infimum记录是比该页中任何主键值都要小的值，Supremum指比任何可能大的值还要大的值。这两个值在页创建时被建立，并且在任何情况下不会被删除。

### User Record和Free Space

User Record就是实际存储行记录的内容。

强调：InnoDb存储引擎表从事B+索引组织的。

Free Space很明显指的是空闲空间，同样也是个链表数据结构。在一条记录被删除后，该空间会被加入到空闲链表中。

### Page Directory

Page Directory中存放了记录的相对位置，有些时候这些记录指针称为Slots或目录槽。与其他数据库不同的是，在InnoDB中并不是每个记录拥有一个槽，InnoDB存储引擎的槽是一个稀疏目录，即也给槽中可能包含多个记录。

### File Trailer

为了检测页是否完整的写入磁盘，InnoDB存储引擎的页中设置了File Trailer部分。

File Trailer只有Fil_PAGE_END_LSN部分，占用8个字节，前4个字节代表了该页的checksum值，最后4个字节和File Header中的FIL_PAGE_LSN相同。将这两个值和File Header中的两个值进行对比，，看是否一致。

## 约束

### 数据完整性

InnoDB存储引擎提供了以下几种约束：

- Primary Key
- Unique Key
- Foreign Key
- Default
- NOT NULL

### 约束的创建和查找

约束的创建的两种方式：

- 表建立时就进行约束定义
- 利用ALTER TABLE命令来进行创建约束

### 触发器约束

触发器的作用就是在执行insert、update、delete命令之后或之前自动调用SQL命令或存储过程。

### 外键约束

MyISAM存储引擎本身并不支持外键，对于外键的定义只是起到一个注释的作用。而InnoDB存储引擎则完整支持外键约束。

一般来说，被引用的表为父表，引用的表称为子表。外键定义时的ON DELETE和ON UPDATE表示在对父表进行DELETE和UPDATE操作时，对子表所做的操作。

有以下几种可定义的子表操作：

- CASCADE：父表发生delete、update时，对相应的子表中的数据也进行delete、update操作。

- SET NULL：父表发生delete、update操作时，相应的子表中的数据被更新为NULL值，但是子表中相对应的列必须允许为NULL值。
- NO ACTION表示当父表发生DELETE或UPDATE操作时，抛出错误，不允许这类操作发生。
- RESTRICT表示当父表发生DELETE或UPDATE操作时，抛出错误，不允许这类操作发生。

## 分区表

分区功能不是在存储引擎层完成的，因此不是只有InnoDB存储引擎支持分区，常见的存储引擎MyISAM、NDB等都支持。但也并不是所有的存储引擎都支持。

分区的过程是将一个表或索引分解为多个更小、更可管理的部分。就访问数据库的应用而言，从逻辑上讲只有一个表或一个索引，但是物理上这个表或索引可能由数十个物理分区组成。每个分区都是独立的对象，可以独自处理，也可以作为一个更大的对象进行处理。

MySQL数据库支持的分区为水平分区，并不支持垂直分区。此外，MySQL数据库的分区是局部分区索引，一个分区中既有数据又有索引。

MySQL支持以下几种类型的分区：

- RANGE分区：行数据基于属于给定连续区间的列值被放入分区。
- LIST分区：和RANGE分区差不多，只不过面向的是离散的值。
- HASH分区：根据用户定义的表达式的返回值来进行分区，返回值不能为负数。
- KEY分区：根据MySQL数据库提供的哈希函数来进行分区。

